반갑습니다. 만점을 향한 최강 경로
2024 수능 특강 확률과 통계 함께하고 있는 저는 이국희입니다.
저하고 친구들이랑 제일 많이 갈등을 겪는 것 중에 하나가요.
모이면 식사 결정하는 겁니다.
전 사실 식사를 거의 한 끼 때운다는 느낌으로 먹거든요.
근데 친구들은 그렇지 않아요.
대부분 어차피 살아가면서 내가 먹어야 하는 그 횟수가 정해져 있다면
그중의 하나가 오늘일 건데, 그 오늘에 대한 끼니를 잘 먹고 싶지 않냐,
그래서 오늘 뭘 먹을지를 되게 기쁜 마음으로
어떻게 선택할까? 이렇게 고민하더라고요.
근데 저는 약간 어차피 내가 많이 먹을 건데, 어차피 계속 먹으면서 살아가는 건데
그냥 오늘 한 끼 대충 먹으면 되지, 그걸 뭘 고민을 하나.
되게 비관적으로 보이나요? 그렇지 않습니다.
근데 먹을 거에 있어서 저는 그래요.
근데 제가 어떤 글을 봤는데 이런 얘기를 하더라고요.
기쁜 마음으로 메뉴를 선택해서 먹는 그 한 숟갈은요.
정말 어떠한 음식보다 더 맛있다고 합니다.
근데 저처럼 그냥 "대충 때우지, 뭐! 오늘 배고팠으니까 그냥 한 끼 먹자."
이렇게 하는 한술은 정말 차이가 크다고 해요.
그러니까 여러분들 공부를 할 때도 결국은 나의 마음에 달린 거 아닐까요?
내가 어떤 문제집을 풀거나 어떤 강의를 들을 때 그 강의를 듣는 게 기대가 되고,
어떤 문제를 풀 때마다 내가 새로운 걸 알아간다는 마음으로
설레는 것까지는 아니어도 그래도 조금이라도 기대감이 있다면
그 선택을 한 뒤에 거기에서 여러분들한테 들어오는 지식은
훨씬 더 효과적으로 흡수가 될 겁니다.
근데 그냥 하기 싫어. 오늘도 또 이거 해야 해?
오늘 또 이 문제 확률 같은 게 헷갈리는데 영어나 풀까? 영어 단어나 외울까?
이런 식으로 하면 뭐든 흡수가 잘 안될 것 같아요.
그래서 여러분들이 입시 여정을 쭉 갈 때 선택하는 순간들이 꽤 많을 겁니다.
앞으로 당연히 수능 과목은 뭘 선택할지.
당연히 확통 선택했으니까, 끝까지 가야 하는데
6월쯤 보고 나면 또 헷갈리기 시작해요. 그냥 미적분을 볼까?
근데 확통에서 미적 보는 건 거의 불가능이잖아요.
그니까 대부분은 어떻게 고민하냐면
기하 아니면 난 최저를 포기할까? 이런 고민도 합니다.
근데 그런 것들을 할 때 진지하게 고민도 하시되,
어쨌든 내가 하는 선택들이 모두 다 즐거운 선택들로만 이루어질 수 있도록
마음가짐을 그렇게 다잡으면 좋을 것 같아요.
오늘은 이항정리를 나갈 거고요. 이항정리는 문제가 어렵지 않습니다.
그리고 출제되는 것도 어느 정도 딱 정해져 있기 때문에
이항정리는 뒤에 나오게 될 독립시행,
확률 파트에서 배우는 그런 것들의 밑바탕이 되지 않나 생각하고요.
개념 편도 어렵지 않고, 여러분들 문제 푸는 것도 그렇게까지 복잡하지 않기 때문에
오늘 한 시간만큼은 즐겁게 하는 강의가 될 것 같습니다. 개념부터 한번 들어가 보죠.
우리 이항정리. 이항정리는 2개의 항을 정리하는 거다.
서로 다른 항을 정리하는 건데,
(a+b)라고 하는 식이 있다고 한번 해볼게요, 다항식이 있고.
여기에 있는 거에 n 제곱을 하겠습니다.
이 친구를 제곱하게 되면요.
n 제곱을 하게 되면 당연히 (a+b)라고 하는 게 몇 개 있는 거예요?
n개가 있는 거지. 맞아요?
따라서 여기에 있는 총개수는 n개가 될 거고요.
그럼, 항을 구성하는 형태는 어떻게 될까? 예시를 통해서 볼까요?
(a+b)²이에요. 3제곱을 보자, 제곱은 너무 쉬우니까.
여기 있는 거 (a+b)(a+b)(a+b).
하나씩 내가 괄호 내에서 선택하는 겁니다. 문자를 뽑는 거예요.
첫 번째, a를 뽑아요. 좋아요. a 뽑아요. a 뽑아요. 괜찮죠?
두 번째, a 뽑고요. a 뽑고, b 뽑아요.
또 a 뽑고, b 뽑고, a 뽑습니다. b 뽑고, a 뽑고, a 뽑습니다.
근데 이 3가지는 결국 3개를 곱하면 a²b라고 하는 하나의 항으로 형태가 구성되죠.
근데 이게 몇 개가 있는 거야? 3개가 있는 거야.
a²b라고 하는 게 3개 있구나. 맞아요?
"선생님, 이렇게 하나씩 뽑는다는 게 이해가 안 되는데요." 이렇게 하는 거야.
a와 b를 이렇게 나누고요. 여기도 a와 b를 이렇게 나누고요.
여기도 a와 b를 이렇게 나누는 거예요.
그래서 이들끼리 구성되는 것들을 경우의 수를 체크해서 형태를 만드는 겁니다.
그러면 다음 것도 한번 봐야 하는데 너무 많으니까, 여기까지만 생각을 해보면
b의 위치를 볼게요.
하나는 첫째, 둘째, 셋째 자리가 되겠죠. 그럼, 이렇게 보는 거 아닌가?
3개의 자리 중에서 내가 한자리를 선택하는 경우의 수가 이 3과 똑같죠?
나머지는 어차피 똑같을 거니까.
뭐라고요? 3개 중에 한자리를 내가 b로 채우는 형태가 지금 이 경우의 수가 되겠다.
그럼, 뒤에 있는 것도 유추를 해봐요, 한번.
3개 중에서 b를 기준으로 했을 때 2개를 채우는 경우의 수를 구하면 3C2야.
그것도 얼마예요? 3가지예요.
그러니까 여기 있는 a²b라고 하는 게 3개가 나오고, ab²이 3개가 나오고요.
그다음에 a라고 하는 건 모두 다 똑같은 걸 뽑기 때문에 딱 하나만 나올 거고,
b라고 하는 것도 똑같은 것만 뽑을 거기 때문에 이렇게 나올 거야.
근데 이것도 굳이 내가 조합으로 표현한다면 이렇게 되겠죠.
3개 중에서 b가 하나도 없다고 표현할 수 있어요.
나머지는 뭐라는 얘기야? 다 a라는 얘기야.
또 3개 중에서요. 다 b가 되는 거야. 3C3.
그럼, 얘를 연결하면 3C0, 3C1, 3C2, 3C3이 되는구나.
그럼, 이 원리대로 한다면
저기에 있는 식을 전개했을 때 나오게 되는 계수들은 조합으로 구성이 되겠죠.
이러한 정리를 우리는 뭐라고 한다? 이항정리라고 하고요.
그들의 조합들만 따서 식을 구성한 게 이항계수가 되는 겁니다. 이해돼요?
그러면 여기 있는 건 이렇게 되겠다.
전체가 n개였으니까 nC0anb0+nC1a(n-1)b¹+…, 마지막은 nCna0bn이겠다. 맞아요?
이렇게 정리되는 게 이항정리구나.
그래서 단순하게 저거를 그냥 다 곱해서 구할 필요가 없다는 거죠.
우리가 합리적으로 이 조합을 계산해서 풀면 훨씬 더 빠르게 구할 수 있고,
뒤에 또 나오겠지만 파스칼의 삼각형이라는 거를 구성을 해놓으면
내가 원하는 거듭제곱에 대한 전개식의 계수를 쉽게 구할 수 있습니다.
그래서 그런 것들은 당연히 이 성질들을 이용해서 전개가 된 거니까
이따가 또 중간쯤에 보도록 하고요.
그래서 지금 하게 되는 개념은 이항정리라고 하는 뜻을 파악하는 게 중요한 거고,
거기 교재 중간쯤에 나옵니다. 앞에 있는 이것들 있죠.
정확하게 뭐라고 나왔냐면 (a+b) n 제곱의 전개식에서 a(n-r)br.
그러니까 이것들, 이 뒤에 있는 것들. 이것들의 계수를 우리는 이항계수라고 하더라.
이건 너무 쉬운 거라. 그렇죠?
또 여기서 하나 성질을 체크해 보면 어차피 nC0과 nCn은 똑같죠.
nC1과 nC(n-1)은 또 똑같겠죠.
그러면 결국은 이 친구를 다 전개하면 왼쪽과 오른쪽 끝을 기준으로 했을 때
가운데로부터 똑같은 게 나열되지 않을까?
그래서 우리 본 게 (a+b)²=a²+2ab+b²이고, (a+b)³=a³+3a²b+3ab²+b³.
1, 2, 1. 1, 3, 3, 1. 이렇게 간다고요. 괜찮죠? 그게 이유가 뭐다?
3개 중에 0, 1, 2, 3. 4개 중에 0, 1, 2, 3, 4. 5개 중에 0, 1, 2, 3, 4, 5.
근데 5C0과 5C5는 똑같고, 그 직전 것들도 똑같고.
그렇게 하다 보니 가운데를 기준으로 대칭이 이루어진다.
그러니까 뒤에 잠깐 넘겨보시면, 페이지 22쪽 보시면 파스칼의 삼각형 나오죠.
그러면 거기에 있는 왼쪽과 오른쪽에 있는 숫자들이 완벽하게 가운데를 기준으로
대칭을 띠고 있죠. 그게 이 원리에서 나오게 된 겁니다.
정확히 엄밀하게 수학적으로 따지면 이런 거죠.
nCr과, 이따 뒤에서 또 한 번 할 건데 nCn-r은 똑같은 거예요.
내가 n명 중에 r명을 뽑는 것과
n명 중에 n-r명을 남겨놓는 거는 같은 경우의 수가 될 거니까, 1:1 대응으로 해서.
그러니까 결국 이 원리가 조합의 가장 근본적인 원리잖아요.
그러니까 그걸 통해서 이렇게 구성이 되는 거다.
그래서 우리는 문제를 직접 한번 풀 건데
그전에 수능에서 어떤 식으로 나오는지 보겠습니다. 심플해요. 두 가지입니다.
다항식의 전개, 두 번째는 이항계수의 성질이다.
이항계수의 성질은 뒤에서 개념 편 때 또 한 번 설명하겠지만,
다항식의 전개에서는 그런 거예요. 내가 원하는 항의 계수를 찾는 거야.
아니면 내가 원하는 항의 형태가 어떻게 되는지를 찾는 겁니다.
그게 지금부터 풀게 될 문제에서 쪼르르 나오고요.
그리고 뒤에 나오는 이항계수의 성질에서는
어쩌면 공식을 좀 기억하고 있으면 빠르게 풀 수도 있고,
그다음에 공식을 활용해서 또 다른 어떤 식을 유도하는 문제가 출제가 자주 됩니다.
그래서 우리가 문제를 풀면서 이항정리는 적용을 해볼게요.
3번이죠, 예제 3번. 식이 좀 복잡하게 돼 있습니다.
근데 전개식에서 x²의 계수를 구하래요. 그럼, 여러분들이 이렇게 생각하세요.
어쨌든 얘들이 곱으로 연결되어 있다는 건
x²을 구성할 수 있는 식들은 몇 개 없을 거다.
그럼, 그들을 케이스로 나누는 게 일단 우선입니다, 첫 번째예요.
여기 있는 거 한번 볼게요.
이 식만 딱 보게 되면 얘는 3차, 2차, 1차 상수가 나올 거야.
0이라고 쓸게요, 상수는.
이 친구는 5차, 4차, 3차, 2차, 1차가 나올 겁니다. 0차까지 상수.
그러면 여기에서 2개의 차수를 곱했을 때 나오는 게 x²이 돼야 하잖아요.
그럼, 가능한 게 뭐예요? 그렇지. 2차하고 상수, 이렇게 될 수 있고,
또 1차하고 1차. 됐나요? 또 상수하고 뭐야? 2차, 이렇게 된다는 거죠.
그러니까 얘들의 순서쌍에서 필요한 것들만 뽑아 쓰면
내가 실제로 원하는 게 바로 나온다.
그리고 얘들은 다 어떤 케이스예요? 다 다른 케이스야.
그러니까 그들을 더하기로 연결해야죠. 첫 번째 케이스 1번,
2차와 상수로 구성합니다. 그럼 첫 번째 식에서 2차가 나와야 하거든요.
뭐든지 우리가 어쨌든 x의 개수가 주된 포인트가 될 거니까
전체 중에서 내가 가져가야 할 x의 개수를 확인하세요.
2차가 될 거예요. 그럼, x 몇 개 가져갈 거야? 2개 가져갈 거야.
그러니까 3개 중에서, 3개의 덩어리 중에 x를 2개 뽑아야 하겠죠.
그러니까 3C2가 될 거고요.
그러면 거기에 따라서 이것들을 구성해야 하는데 얘들은 전체 부호까지 다 묶습니다.
2x가 2개고요. 그다음 -1이 몇 개야? 1개, 이렇게 됩니다.
거기에다가 뒤에 있는 거 상수인데요. 5개 중에 x는 몇 개 가져가야 해요.
없어요. 없어, 0이야. 그럼, x는 0개, 그다음 -1은 몇 개? 5개가 되겠다.
따라서 이거 계산하게 되면 3에다가 4를 곱하니까 12가 될 거고, -1이 될 거고요.
x²이 나올 겁니다. 됐죠? 오른쪽에 있는 이거 1이고요. 이거 -1이에요.
그러니까 -1에다가 x 0제곱이니까 그냥 저건 무시. 따라서 이 친구는 12가 되겠다.
됐나요? 그럼, 얘와 얘 곱하면 x²이니까
결국 x²의 계수는 이 형태밖에는 안 나온다는 거죠. 두 번째 케이스 볼까요?
두 번째 케이스 2, 일단 여기 있는 거 1차, 1차로 한번 구성을 해보자고요.
1차×1차다. 그러면 첫 번째 거, 3개 중에서 하나를 가져와야 해요.
뭐를요? x를요. 2x는 하나, -1짜리 2개. 두 번째, 5개 중에서 x를 하나 가져옵니다.
그리고 x가 하나, -1이 몇 개? 4개예요. 됐죠? 좋아요.
여기 있는 거 3에다가 2에다가 -1, 근데 얘가 제곱이니까 그냥 1로 바꾸고
거기다가 x, 이렇게 하나 남습니다.
그다음 뒤에 있는 것도 곱하게 되면 5, (-1)⁴이니까 1이죠.
그럼, 5에다가 x가 오겠다. 결국 이것과 이것만 곱하면 되는 거니까 얼마예요? 30.
그럼, x²이 나오는 거 두 가지 했네요. 이거 하나, 이거 하나. 괜찮아요?
여기 뒤에 있는 건 12x², 이렇게 써야 등호는 성립하겠죠, 당연히.
3번, 케이스 3번.
뭐예요? 그렇죠. 상수와 2차.
그럼, 상수가 나오려면 어쨌든 3개 중에서 x는 하나도 안 가져가야 한다.
2X0이고요. -1짜리가 3개, 곱하기, 그다음에 5개 중에서 얘도 2개 가져가요, x 2개.
얘는 괄호 할 필요 없고. x 2개, -1짜리가 3개다. 그렇죠? 계산해 볼까?
이거 1이에요. 이거 1이에요. 이거 -1이야.
오른쪽에 있는 거 10이에요. -1, -10×x². 얘는 10x²이구나.
그럼, 얼마예요? 52가 되겠다. 왜요? 얘, 얘, 얘, 싹 다 더해줘야죠.
그래야 x²이 나오는 것들끼리 더 했으니까 x²의 계수가 완벽히 나올 거 아니에요.
됐죠? 예제 3번이었고요. 뒤로 넘겨서 유제 5번 한번 보죠.
분수로 된 게 좀 어렵죠, 원래. 여기는 실수만 안 하면 거의 다 맞춥니다.
지금 제가 풀이를 꼼꼼하게 해서 그렇지
직접 여러분들 문제 풀 때는 당연히 저보다도 훨씬 빠르고 정확하게 풀어야 합니다.
(3x²-a/x)5의 전개식에서요. 1/x²의 계수가 1/15이래요.
이게 나왔으니까 일단 이걸로 구성을 해볼까?
첫 번째, (3x²-a/x)가 5제곱을 했을 때
나오게 되는 x의 거듭제곱 형태를 한번 보자고요.
근데 그걸 어떻게 찾냐면 이 5개가 앞엣것과 뒤엣것이 나눠 갖는 걸로 생각하세요.
제가 보통 표현할 때 쪼갠다고 표현하거든요.
5를 5, 0. 4, 1. 3, 2. 2, 3. 1, 4. 0, 5. 이렇게 가는 거야.
그럼, 그게 모든 것들이 다 나오겠죠.
그럼, 그 안에 내가 원하는 1/x²이 나오는지 안 나오는지를 파악하면 되는 거예요.
안 나오면 문제 안 나왔겠죠. 근데 어쨌든 그 순서쌍이라고 할까요?
그들을 먼저 찾는 게 우선이다.
그럼, 그냥 쉽게 한번 해봐요. 5개 넣어요. 그러면 10²이야.
그러면 여기 상수예요. 이건 말이 안 되죠. 1/x²이야.
분모가 어쨌든 더 많이 가져가야 하겠다.
그럼, 적당하게 생각했을 때 4개를 가져가고요. 여기 1개를 가져가면 어떨까요?
3x², 여긴 x⁴이 분모에 있는 거야. 그러면 약분하면 x²이 되겠구나.
그래서 얘는 1개, 4개로 쪼개는 게 맞겠다.
첫 번째, 5개 중에서 1개 가져갑니다. 뭘? 그렇지. 앞에 있는 게.
우리 이항정리에서 아까 그냥 (a+b)로만 묶어서 했지만,
앞엣것 전체 덩어리, b, 뒤엣것 전체 덩어리입니다. 심지어 부호까지 다 포함이에요.
더하기로 보통 표현하는 건
b가 음수여도 중간에 표현할 수 있는 대표적인 기호가 플러스이기 때문에 쓴 거고,
어쨌든 a와 b는 숫자뿐만 아니라 어떤 식이어도 다 전체 덩어리로 묶여야 한다.
5C1, 5개 중에 하나 가져갑니다. 뭐가요? 앞엣것이요. 3x²이 하나, 됐죠?
뒤엣것은 -a/x가 몇 개요? 4개 가져갑니다.
근데 이 결과가 결국은 1/x²이 되고, 그거의 계수가 뭐래요? 1/15이구나.
그러면 나머지 지금 제가 빨간색으로 칠하는 영역을 처리했을 때
1/15이 나와야 한다는 얘기입니다. 해볼게요.
5가 될 거고요. 여기 있는 거 3이 될 거고요. 여기 있는 거 a⁴이 될 겁니다.
얘가 1/15이 될 거야. 맞나요? 그럼, 이거랑 이거랑 처리할 수 있겠죠.
그럼, 결국 a⁴이라고 하는 것은 1/15², 이렇게 오겠구나. 괜찮나요?
그러면 a를 구하래요, 문제에서는 지금 a. 그럼, 이거를 a²으로 먼저 바꿔요.
그럼, 얘는 1/15이 될 거야. 맞아요? 그럼, a를 구하래요.
a=√15/15다. 이러면 끝나겠네.
이 뒤에 있는 거는 일부러 문제를 조금 한 단계 더 업그레이드하려고 낸 것 같은데,
어쨌든 별거 아니죠. 저건 1번입니다, 정답은. 괜찮아요?
중요한 게 몇 개씩 쪼개져서 가냐. 또 유제 6번 가보겠습니다.
(3a+2b)6의 전개식에서 a⁴b²의 계수를 m이라고 하고,
a²b⁴의 계수를 n이라고 한다.
그러니까 결국은 몇 개씩 쪼개져서 내가 저 식을 만들 수 있느냐가 제일 중요한 거고
그나마 쉬운 건 얘는 a가 1차이고, b가 1차예요.
그러니까 눈에 보이는 대로 얘가 4개, 2개. 앞엣것이 2개, 뒤엣것이 2개.
얘는 앞엣것이 2개, 뒤엣것이 4개. 이렇게 가면 되겠다.
해볼까요? 첫 번째, 일단 이거 그대로 한번 써보고요.
이 친구에서 a⁴b²을 가져오고 싶으면
6개 중의 4개를 가져옵니다. 뭐를요? 3a를요.
그다음 2b을 몇 개 가져와요? 2개요. 그러니까 4, 2로 쪼개야 한다는 얘기지.
두 번째, a²b⁴을 봅니다. 그러면 어쨌든 앞엣것이 2개 가져가야 하겠죠.
6C2에다가 3a에 2개, 2b에 4개, 이렇게. 돼요? 따라서 이거 계산해 볼까?
6, 5, 30. 2로 나눌 겁니다. 15가 될 거고요. 81이 될 거고요. 4가 될 겁니다.
뒤엣것, 얘도 똑같아요. 15가 될 거고요. 얘는 9가 되겠네요.
그다음 얘는 16이 되겠네요. 그럼, 여기 있는 계수를 내가 m이라고 하자.
이거 그냥 화살표로 할게요. 등호로 하면 또 a와 b를 넣어야 하니까.
얘는 m, 얘는 n이다. 근데 얘를 이렇게 나누라고 합니다. 계산할 거 없습니다.
81, 9, 9이고요. 15, 15, 약분했고, 4, 16, 4. 그럼, 답은 얼마야? 9/4가 되겠죠.
되세요? 그러니까 똑같죠, 문제 유형이.
지금 예제랑 유제가 그렇게까지 쉬운 건 아니라고 했는데
이항정리 파트에서는 어렵게 내려야 낼 수가 없습니다.
그래서 BOGO 문제로 하나 갖고 오긴 했는데 이것도 별거 없어요.
분수와 그다음에 또 다른 가능성이 많아지는 것들로 일부러 좀 갖고 와봤는데,
볼게요. 전체 4제곱의 계수를 구하라고 합니다.
그러면 어쨌든 곱했을 때 4제곱이 돼야 해. 근데 이때요.
첫 번째 거가 두 번째 거에서 다루기 쉬운 거는 2개밖에 없는 첫 번째 게 되겠죠.
그러니까 첫 번째 거에서 상수가 나오고,
두 번째 거에서 1차, 즉 1/x이 이렇게 나오는 거야.
그러면 내가 원하는 걸 찾으려면 x⁴이잖아요.
그러면 여기다 뭘 곱해야 해? x⁴을 곱해야 해요. 얘는 x에 5제곱을 곱해야 해.
"선생님, 그러면 이거 무조건 나오는 거니까 여기서 바로 하면 되겠네요?"
이 문제는 그렇긴 한데 다른 문제는
이 하얀색을 바탕으로 해서 오른쪽을 이렇게 짝짓기를 딱 했을 때
오른쪽에 있는 것들이 이 안에서 안 나오는 케이스들이 생깁니다.
그럼, 그거 어떻게 해요? 배제해야지, 당연히. 그렇죠?
어쨌든 이거 한번 보게 되면 상수가 나와야 해요. 그러면 그냥 1입니다.
선택할 수 있는 게 없어. 그렇죠?
뒤에 있는 것만 선택해요. 6개 중의 4개 가져가요. 뭐가요? 2x가요.
1이 2개 가져가고요.
두 번째, 1/x이요. 선택의 여지가 없습니다. 6C5가 될 거고요.
그다음에 뭐가? 그렇지. 2x가 5개, 그다음에 1이 1개.
따라서 얘는 15예요. 그다음에 16, 그다음에 x⁴이 될 거고,
이 친구는 6이고요. 그다음에 2의 5제곱, 그리고 x⁴이 되겠다.
얘들의 계수를 구하래요. 그럼, 계산해야 하겠네.
얘는 그럼, 15×16, 이렇게 될 거고요. 3, 8, 6, 1이니까 240.
됐나요? 15에다가 15 곱해서 225 한 다음에요. 15 더해도 괜찮습니다.
그다음 32에다가 6을 곱해요. 그러면 32, 6.
이런 것들은 그냥 선생님 머리를 막 그렇게 쓰고 싶지 않아요. 192에요.
x⁴, 240에 x⁴. 됐나요? 그러면 이거 2개 더하면 되겠지.
이거 2개 더하면 얼마야? 432가 나오네요. 정답은 몇 번? 5번.
됐어요? 작년 문제도 똑같았습니다. 수준이 그냥 다 노멀한 형태로 나왔던 문제고요.
그래서 여기 첫 번째 이항정리 파트에서는 특별하게 뭐를 기억하거나 할 필요는 없고
그냥 여러분들이 지금까지 충분히 개념 편이랑 고등학교 2학년 때
어느 정도 확률과 통계를 좀 했다면 잘 따라올 수 있을 겁니다.
이거는 진짜 별거 아니니까요. 괜찮죠? 이렇게 정리하고요.
이제 이항정리 끝냈으니까, 이항계수를 이용한 성질들을 좀 보겠습니다.
이게 더 시험에 많이 나오고,
우리가 식 관찰할 때 조금 더 재밌어지는 포인트가 되겠죠.
전 재밌다고 하는데 여러분들은 아닐 것 같기는 한데.
이항정리를 할 때요. 우리가 보통(a+b)의 n 제곱을 보잖아요.
근데 제가 이거를 그냥 문자만 좀 바꿔볼게요. (1+x)로.
뭐 특별히 달라지는 거 없죠? a는 1로, b는 x로.
얘를 전개하면 다음과 같이 나올 겁니다.
n개 중의 0, x가 n개, n개 중의 하나, x가 n-1개.
아참! 이것도 혹시나 해서 설명하는데
"선생님, 아까는 몇 개씩 쪼개니까 nCr 할 때 그 r이 내가 원하는 계수였잖아요."
당연히 조합의 기본 성질로 nC0과 nCn은 똑같잖아요.
그러니까 이건 그냥
여러분들 교과서에 나와 있는 형태대로 제가 쓰려니까 이렇게 쓴 거지,
그냥 여러분들 공부할 때 편의상 쓰려면 이렇게 돼요.
nCn, 그러면 x가 n개. nCn-1, 그래, 앞에 있는 것이 n-1개. nCn-2, 그래, x의 n-2.
이렇게 전개해도 당연히 되죠, 원하는 대로. 그러면 어쨌든 쭉쭉 갈 겁니다.
그러고 나서 마지막 nCn은 x0이고요. 1의 n 제곱, 이렇게 올 겁니다.
이것만 보면 뭐 별다르게 다른 거는 없죠.
그런데요. 여기다가 첫 번째, x에 1을 대입합니다.
1을 대입하게 되면 왼쪽에 있는 식은 2의 n 제곱으로 바뀔 거예요.
그리고 오른쪽에 있는 x의 거듭제곱은 다 1로 바뀌겠죠.
그럼, 나머지만 남아. 그게 뭐냐면 nC0과 nC1과 nC2와 nCn이 될 겁니다. 맞아요?
그럼, 예를 들어, 여기 밑에다가 예도 한번 써볼게요.
우리가 많이 봐야 하니까 문제를 통해. 5C0+5C1+…+5C5는 얼마다?
"선생님, 잠깐만요. 이거 1이고요. 이거 5고요." 이렇게 하는 거 아니라고요.
어떻게? 그냥 계산하는 거야, 바로. 2의 몇 제곱? 5제곱이다.
맞아요? 근데 가끔 이런 실수 합니다. 문제에서 이게 빠져요.
5C1부터, 그래, 2의 5제곱이었지. 과감하게 틀리는 겁니다. 어떻게 해야 해요?
2의 5제곱에서 빼기 1을 해주셔야 해요.
그게 얼마인데? 5C0짜리라고 하는 게 없잖아요, 지금.
이거 실수 많이 하니까 주의하고.
두 번째, 두 번째 게 훨씬 더 폭넓게 활용이 되죠.
x에다가 -1을 한번 대입을 해볼게요. 그러면 왼쪽에 있는 건 0이 돼요.
1-1이니까 0에다 거듭제곱해도 0이야.
오른쪽에 있는 거요. "만약에 선생님 n이 홀수라면, 짝수라면 달라질 것 같은데요?"
그게 2가지로 나눕니다. 이렇게 n이 홀수일 때,
식을 쓴 게 조금 약간 거슬리긴 하는데 그냥 여러분들 이해할 수는 있겠죠?
0이지만 n이 홀수일 때와 짝수일 때 식이 나눠지더라.
n이 홀수일 때 한번 볼까요? 그러면 n이라고 하는 게 전체의 거듭제곱이잖아요.
그러면 nC0이야. 근데 이때 x의 n 제곱을 제가 식을 여기다가 썼잖아요, 먼저.
그럼, -1에 n 제곱이야. 0이 아니라 1이죠, 1.
-1의 n-1, 쭉쭉 갈 겁니다. 맞죠? nCn까지 가고요. -1의 0제곱까지 갈 거예요.
그럼, 이 친구를 직접 계산하면 이런 결과가 나오겠네.
얘가 홀수였기 때문에 -nC0 더하기, 그다음에 짝수니까 nC1,
그다음 빼기 nC2 더하기, 쭉쭉 갈 거고.
홀수일 때 앞에 플러스니까, 즉 마지막도 여기가 홀수죠, n이. 그렇죠?
그러니까 얘는 nCn으로 가야 하겠다. 근데 이게 얼마라고요? 0이라고요.
돼요?
밑에 있는 것도 해볼까요? 짝수일 때,
nC0, 거기다가 -1의 n 제곱, 이렇게 해서 하는 거는 똑같은 거니까 생략하고요.
옆에다가 이제 결괏값만 쓰겠습니다.
n이 짝수예요. 그럼, -1의 n 제곱은 짝수니까 당연히 거듭제곱했을 때 1 나오겠네.
그럼, 얘는 nC0이야. -nC1이고, +nC2이고, -nC3이다.
쭉쭉 가고요. 마지막이 nCn이니까 그 n은 짝수니까
짝수 앞에 플러스가 온다는 걸 기억하시고 마지막은 +nCn으로 쓰면 됩니다.
맞아요? 근데 이 결과가 얼마래요? 얘가 0이야.
됐죠? 가만 보니까
조금 이 식이 마이너스만 있고 플러스만 있는 것들끼리 모을 수도 있겠다.
따라서 nC1에다가, nC3에다가, 쭉 가서 여기 있는 거 nCn까지 갑니다.
왼쪽에 있는 거 다 넘겨요. nC0에다가, nC2에다가, nCn-1이 되겠다.
두 개의 결과가 같구나. 밑에 있는 것도 해봐요. nC0, nC2, 마지막 nCn까지.
nC1, nC3, nCn-1까지 오겠네요.
"선생님 위엣것이랑 아래 거랑 식이 당연히 다른데요?"
다르긴 다른데 원리는 똑같아요. 무슨 소리냐?
n=6일 때와 n=7일 때를 한번 보겠습니다.
6이라면 이 밑에 있는 걸로 되겠죠.
그러니까 6C0+6C2+6C4+6C6과 6C1+6C3+6C5가 어떻다? 같다.
짝수일 때 이렇게 전개하니까 다 똑같이 나온다고요, 왼쪽과 오른쪽이.
7로 해요. 7C1+7C3+7C5+7C7=7C0+7C2+7C4+7C6.
마치 별 하나의 그 시가 생각나는 듯한 라임이었는데,
어쨌든 이렇게 돼 있는 것과 이렇게 돼 있는 게 두 개가 같죠.
얘도 똑같아. 그럼, 얘가 홀수든 짝수든 상관 없이요.
n의 값에 상관없이 어쨌든 0, 2, 4, 6, 쭉쭉 가는 것과
1, 3, 5, 7, 쭉쭉 가는 거의 결괏값은 어떻다? 두 개의 합은 같더라.
홀수, 짝수 나눌 필요 있다, 없다? 없다. 그게 중요한 거죠. 됐나요?
그래서 여러분들이 이렇게 외우시면 돼요.
그냥 만약에 내가 짝수들만 모아놓고 홀수들만 모아놨다면
그들끼리의 합은 당연히 똑같을 거니까 혹시나 그 식 중에 빠진 게 있다면
그걸 채웠을 때의 결괏값과 두 개를 비교하면 되겠구나. 이렇게도 갈 수 있고요.
마지막으로 또 하나만 더 하면, 여기를 다 지우고 갈까요? 밑에 있는 거. 좋습니다.
그래서 이항계수의 성질들은
솔직히 말하면 고3 돼서 이거 못 외우는 친구는 없습니다.
근데 이걸 제가 또 반복하는 이유는 원리 위주의 공부를 해야 하니까
자꾸 머릿속에 기억하면 그냥 이항계수의 성질 보면 그게 떠오르는 거예요.
1 대입, -1 대입에다가
3 대입 했을 때, 5 대입했을 때, 이런 것들 다 떠오르는 거예요.
세 번째 거는 이런 걸 한번 봐야 하는데,
n이 홀수라고 한번 해볼게요. 홀수다.
그러면 예시를 통해서 먼저 볼까요? 이거 너무 많이 가면 안 되니까,
5C0+5C1+5C2+5C3+5C4+5C5가 될 거예요.
근데 가만 보니까 얘하고 얘는 어때요? 똑같아요.
얘하고 얘도 똑같아요. 얘하고 얘도 똑같아.
그럼, 결국은 두 개가 짝지어서 값이 같기 때문에
이 친구가 원래 2의 5제곱인데 얘를 뭐로 나눈 것과 똑같다?
절반은, 이 한쪽은 2⁴, 이 한쪽도 얼마? 2⁴이 되겠구나. 괜찮죠?
짝수일 때는 어떻게 될까요? 짝수일 때.
5C가 아니라 6C0+6C1+6C2+6C3+6C4+6C5+6C6으로 갑니다.
그럼, 얘는 얼마예요, 결과가? 2의 6제곱이야. 근데 같은 걸 찾아볼까요?
이거, 이거 같습니다. 이렇게 같고요. 이것도 같아요. 이것도 같아요.
그러면 가운데에 있는 값을 기준으로 해서 왼쪽과 오른쪽의 값이 어떻게 된다?
똑같아지는구나. 맞아요? 그래서 여러분들이 이게 짝수일 때만큼은
중간에 오는 것들은 체크를 잘 해주셔야 합니다.
그래서 그게 약간 중요한 포인트이고요.
그래서 6C3이라고 하는 걸 찾을 때
우리가 짝수일 때는 오히려 홀수개가 돼요, 이 전체 항이. 그렇죠?
6이라고 시작했는데 6C0부터 시작하기 때문에 실제 7개라고요.
그러면 중간에 있는 대칭점이 되는 건 뭐야? 그 6을 절반으로 나눈 겁니다. 알겠죠?
또 여기 위에 있는 건 어떻게 돼요?
"선생님, 5인데요. 얘는 중간에 있는 거 나누면 2잖아요."
그러면 2를 기준으로 해서 얘보다 작고 큰 가장 가까운 정수를 골라내시면 돼요.
그게 뭔데? 2가 될 거고, 3이 될 거야. 여기 중간이 얼마니까? 5/2가 될 거니까.
됐나요? 2니까 2하고 3까지 딱 절반으로 나눠지겠다, 답이.
답이라고 해야 하나요? 합이 똑같아지는 게. 됐죠?
그렇게 해서 여러분들이 정리하시면 됩니다.
어쨌든 이런 것들을 이용해서 문제를 풀 겁니다. 직접 문제를 풀어보죠, 이제.
자연수 n에 대하여 다음과 같이 나와 있습니다.
하나하나 규칙에 따라서 구해주시면 됩니다.
f(n)은 저렇게 된대요. 그러면 f(m) 더하기를 써볼까?
그러면 4배를 해서 이렇게 한다는 얘기죠. 여기는 0, 2, 4, 짝수대로 가는 거구나.
그러면 여기다 4배를 해요. 그럼, 4(m+1)C0이고, 4(m+1)C2고요.
쭉 가서 4(m+1)C4(m+1)까지 올 겁니다. 맞아요? 그냥 있는 그대로 쓴 거야.
그럼, 얘는 지금 딱 짝수들만 모아놓은 거죠. 그럼, 얘 뭐라고요?
그렇지. 짝수와 홀수의 값은 똑같다. 아까 그거 결과를,
여기가 짝수들만 모아놓은 거고, 여기가 홀수들만 모아놓은 거잖아요.
근데 그 두 개가 같대요. 근데 이 두 개를 합친 게 2의 n 제곱이었죠.
근데 이게 똑같이 나눠진다. 그럼, 이거 하나가 뭐다? 2(n-1), 얘도 2(n-1).
제가 그거 아까 언급을 안 했기는 했는데, 이해됐죠? 2(n-1), 2(n-1).
이미 다 여러분들 알고 있는 거긴 하죠.
그러면 결국은 이게 짝수일 거기 때문에 2에 4(m+1)-1이 돼야 하겠다.
그렇죠? 딱 절반만큼이니까. 두 번째, f(m) 볼까요?
f(m)= 4m에다가 4mC이 쭉 가요. 4mC4m까지 가겠다.
그럼, 이 친구는 뭐야? 2에 4m-1이라고요. 근데 그 두 개를 어떻게 했대? 뺐대요.
써봐요. 그러면 2에 4(m+1)-1 빼기 2에 4m이 되겠구나.
아니죠. 빼기 1까지 이렇게, 돼요?
특별하게 어려워진 거 없는데 이거 처리 못 할까 봐 겁나나요?
괜찮습니다. 할 수 있습니다. 4m에 이거 전개하면 4, 빼기 하면 더하기 3이에요.
그럼, 2에다가 그냥 막 복잡한 거 꺼낼 필요 없고요. 4m을 먼저 꺼내요, 그냥.
그럼, 8이야. 빼기, 여기 있는 거 ½이죠? 그러니까 2에다가 -1제곱이니까.
그러면 얼마? 빼기 ½이구나, 이렇게. 돼요?
그러면 여기에 있는 거를 이제 여기에 있는 걸로 좀 바꿔야 하는 건데
가만 보니까 이게 좀 거슬려.
그러면 여기에 있는 것과 저 답을 비교해 보니까 15×2²³ ,
이렇게 가야 하는 거잖아요.
그러면 여기에 있는 이 15를 꺼내는 거는 가능할 것 같기는 한데
2²³으로 가야 하니까 ½은 좀 처리하기가 어렵죠.
그러니까 그냥 이렇게 꺼냅니다. 2에다가 4m-1을 꺼내봐요.
그럼, 얘는 2에다가 얼마가 되면 돼? 4제곱이 되면 되고, 여기는 1이 되면 돼.
그죠? 무슨 말인지 알겠죠?
그러니까 이거는 정말 그냥 복잡하게 느껴질 때의 얘기인데,
대부분 그냥 이렇게 바로 풀어야죠. 따라서 얘는 16에서 1을 빼는 거니까 15 맞아요.
2에다가 4m-1입니다. 그럼, 이게 얼마래? 얘가 23이래요.
그럼, 24가 될 거고 m이 남으니까, m은 얼마야? 6이 되겠네. 답은 1번이구나.
그냥 이거 뭐예요? 이대로 써봐라.
"너 지금 눈에 보이니? 이걸 그대로 한번 써보렴." 이 정도의 수준입니다.
예제 4번이었고요. 유제 7번으로 가보죠.
모의고사나 내신에서 실수로 많이 나오는 게 이겁니다, 유제 7번.
그러니까 저는 물론 문제를 많이 봤으니까 당연히 "이건 헷갈리는 거야.
그리고 이런 거에서 실수 자주 나오니까 조심해." 이렇게 하는데
여러분들은 시험이 처음이잖아요.
내가 보는 모의고사나 내신 시험이 그 시험 자체가 항상 처음이잖아요.
저는 이미 다 봤던 것들이고.
그리고 이미 수많은 학생을 통해서 그중에 실수가 나오는 걸 자주 봤었고.
그러니까 이게 좀 힘든 게
저는 여러 번 말씀을 드리고 이런 거 주의해야 한다고 하지만
여러분들은 그게 처음이라 그걸 듣고도 또 실수한다는 거죠.
그러니까 저는 이렇게 생각해요.
제가 말하든, 학교 선생님이 말씀하시든, 누가 말하든 뭔가 어떤 얘기를 했을 때
그걸 정말 귀담아들으면 내가 나중에라도 그게 좀 기억이 나서
한 번쯤은 돌다리도 두들겨서 가지 않을까.
그냥 마냥 쉬우니까 방심해서 이렇게 가는 것보다
이거 쉽긴 한데 주의해야 한다고 했었어.
그럼 그렇게 했을 때 조금이라도 자제가 되는 거거든요.
여러분들 실수 자주 나옵니다, 모의고사에서.
제가 이런 말을 지금 수능 특강이나 고3 대상으로 문제 풀 때 이런 거 하면
어떤 친구는 "뭐, 고3인데 그런 건 당연히 알지." 이렇게 할 건데
실제 수능까지 가보면 정말 여러 가지 슬픈 일들이 많습니다.
그러니까 그런 것들을 주의하는 생각을 계속하셔야 해요.
어쨌든 이 친구가 실수할 수 있는 건 0부터 시작인지를 꼭 봐야 한다.
1부터죠. n까지도 아니에요, 심지어. 그럼, 얘 어떻게 해요? 그것만 빼주면 돼.
110이 일단 고정으로 되어 있고요. 가운데에 있는 걸 봐야 하는데,
얘는 그냥 가장 편한 게 nC0과 nCn이 있다고 가정을 하는 거야.
그러면 2의 몇 제곱? 그렇지, n 제곱.
근데 그중에 nC0과 nCn이 빠졌네! 근데 그들의 값은 1이라는 걸 알고 있죠.
그럼, 빼기 2예요. 그리고 얘는 510이구나. 맞아요?
그럼, 112, 2의 n 제곱, 512가 될 겁니다.
이거 뭐예요? 그냥 2의 거듭제곱 알고 있니? 물어보는 거죠.
n은, 여기는 뻔하네. 2의 몇 제곱? 9제곱. 2의 10제곱이 1024니까.
112를 넘어야 합니다. 그러면 112를 넘는 2의 거듭제곱은 뭐가 있을까요?
64가 일단 그 전에 있을 거고, 128이 있겠다. 이거보다 큰 128.
됐나요? 그러니까 얼마예요? 2의 6제곱이,
아니죠. 이거 2의 9제곱으로 했으니까, 계산이 안 돼.
2의 8제곱, 2의 7제곱, 이렇게 오면 됩니다.
그럼, n 값은 뭐예요? n 값은 7, 8, 9, 이렇게 되겠다.
그냥 n의 개수를 구하시오. 그럼, 3개. 정답은 3번 가면 되겠죠.
그러니까 결국에 그냥 이 문제는 공식을 알고 있냐? 이런 문제이고,
공식에서 실수하지 말아라, 이런 얘기입니다. 됐나요?
좋아요. 이제 8번, 8번이 좀 어렵게 보여지긴 하는데.
자연수 n에 대하여 수열 an의 일반항이 다음과 같습니다.
일단 여러분들이 수열을 배웠다는 전제하에 이 확통을 하기 때문에
이렇게 식도 나온 거예요.
nC0+nC1×½+nC2에다가 이렇게 쭉 나와 있습니다.
그러면 이 형태는 우리가 보통 1하고 -1만 넣었을 뿐이지
만약에 (1+a)의 n 제곱을 한번 해봐요.
그럼, 결국 얘는 nC0에다가 a의 n 제곱에,
nC1에다가 a의 n-1 제곱에 쭉쭉 갈 거라고요. nCn에다가 a의 0제곱, 이렇게.
그러면 지금 이 형태가 ½이 하나, ½이 2개, ½이 3제곱,
그러니까 이거보다 더 보기 좋게 되어 있는 거 아닌가?
따라서 얘는 (1+½)에 n 제곱의 전개식이구나.
끝도 잘 봐야 해요. nCn인지, 처음도 nC0인지를 봐야지.
그게 얼마래? 얘가 a의 n이래요. 됐어요. 그럼, an이 나온 거야.
그럼, an은, 너무 오랜만 아니에요? 오랜만이면 큰일 납니다.
무슨 수열? 등비수열이다.
됐고요. 등비수열인데 문제에서 저거를 지금 구하래요.
이게 일단 유제 8번인데 3이라고 하는 게 혹시나 그럴까 봐 확인한 건데,
뒤에 떨어져 있는 겁니다. 그러니까 ak에 대한 걸 시그마로 먼저 묶어줘야 하겠죠.
그럼, Σ k는 1부터 10까지, 그리고 얘는 3/2의 n 제곱 더하기 3입니다.
되세요? 그럼, 이거 어떻게 구해요? 등비수열의 합, r-1.
첫 번째 항은 3/2이고요.
그다음 3/2에 10제곱 -1, 이렇게 되겠다. 이게 더하기 3까지 가야죠.
그러면 여기 있는 거 이거 정리하면 ½이거든요.
여기 있는 ½, ½은 약분됩니다.
그러면 여기 있는 거 하고 여기 있는 거 계산하면 되는 건데
문제식의 형태를 보니까 2의 p 제곱분의 3의 q 제곱이야.
그러면 여기에 있는 거 하고 여기에 있는 게 뭔가 묶여야 하지 않을까?
그래서 묶어봅니다. 3으로 묶어요.
그럼, 얘는 2에 3/2에 10제곱에 빼기 1, 이렇게 할 수 있겠네요.
뒤에 플러스 3도 붙어야 하겠죠.
그러면 여기 있는 거 3에다가 이거 곱하게 될 거니까
결국은 2의 10제곱에 3의 11제곱이고요.
이거는 빼기 3에다 플러스 3이니까 이렇게 끝날 겁니다.
그러면 이게 q/p, 그러니까 p하고 q의 형태로 갈 거니까
두 개 더하면 얼마예요? 21, 이렇게 처리가 되겠죠. 됐나요?
어쨌든 오랜만에 등비수열이 나오긴 했지만, 충분히 해결할 수 있는 정도고요.
마지막 BOGO 문제 보겠습니다. 이게 지난 시간에 했던 내용에다가 연결 지은 건데요.
제가 이항정리 파트에다가 넣기는 했지만, 풀어볼 문제라.
d라고 하는 게 3부터 10까지입니다.
그러니까 이항정리에 넣은 이유가 뭔가 있지 않을까? 이런 생각도 좀 하셔야 하고요.
3부터 10까지니까 이걸 케이스를 나누셔야 해요. a+b+c=3이야.
또 하나는 a+b+c=4야. a+b+c=5야, 이런 식으로 갈 건데.
지난 시간에 풀었던 중복조합 문제 같기도 하고,
왠지 이항정리 문제 같기도 하고. 그렇죠?
자연수라고 했습니다, 자연수. 그러면 자연수 뭐라고 했죠?
그렇죠. 음아정으로 바꿔야 한다.
그리고 여기 있는 거는 결국 a'+b'+c'=0이 되는 형태입니다.
이 친구는요. a'+b'+c'=1이 되는 형태예요. 이거 안 해도 되겠죠?
(a+1), (b+1), (c+1)로 하는 거다, 프라임 붙인 걸로.
그리고 이항하면 이렇게 될 거다, 음아정이니까.
그럼, 어쨌든 뒤에 있는 거 보게 되면
또 이렇게 가서 a'+b'+c'은 얼마? 2가 될 겁니다.
마지막도요. a'+b'+c'은 얼마예요? 7입니다. 근데 얘들의 순서쌍을 구하래요.
그러면 순서쌍이라고 하는 건 결국은 이 경우의 수를 구하여라, 이런 얘기죠.
그러면 d가 3일 때, 4일 때, 10까지 올 건데 이거에서 경우의 수는 몇 개가 나와요?
얘는 하나야. 음아정이라고 하는 거는 0부터 시작해서 자연수거든요.
그러니까 얘가 0되는 건 0, 0, 0밖에 없는 거야. 그렇죠?
근데 얘를 갖다가 수식으로 굳이 표현하면
서로 다른 3개 중에 중복을 허용해 0개를 뽑는다. 맞죠?
근데 결국은 여러분들 이걸 보게 되면 알겠지만,
이 친구하고, 이 친구하고 어때요? 똑같습니다. 그냥 이 결괏값은 똑같아요.
일단 우리가 봐야 할 거는 식의 구성 자체가 바뀌는지, 안 바뀌는지.
내가 아는 형태로 나오는지, 안 나오는지를 봐야 하므로 밑의 것도 써봐요.
얘는 서로 다른 3개 중의 하나야. 얘는 서로 다른 3개 중의 2개야.
얘는 서로 다른 3개 중의 7개야. 그러면 얘들은 조합으로 풀 수 있겠죠. 3C1입니다.
얘는 3이 아니라 4C1이고요. 얘는 9C의 얼마예요. 9C2가 될 겁니다. 그렇죠? 9C2.
그러면 여기에 있는 것과 여기에 있는 걸 볼 건데
4C1을 4C2로 바꿔야죠, 1이 아니니까. 그러면 이 전개를 보겠습니다.
우리가 앞에서 파스칼의 삼각형이라고 하는 거를
나열해 보지 않았지만, 여러분들 교재에 나와 있잖아요.
그럼, 그때 나오는 게 뭐냐면 n-1Cr-1과 n-1Cr은,
이 결과가 두 개 더하면 nCr이라는 결과가 나와요.
그러면 이 관계식으로 볼까? 이거 두 개 더하면요. 3과 3.
여기 있는 거는 1이니까 3C0으로 보는 거야.
그럼, 이 친구는, 3C0은 얘하고 더하게 되면 뭐로 바뀌어요. 4C1로 바뀌어요.
그럼, 4C1과 4C2를 하게 되면 얼마로 바뀌어요? 5C2로 바뀌어요. 그렇죠?
그러면 5C2하고 그다음 걸 봐야 하겠죠. 여기다 다 써볼까?
5C3, 여기다가 이렇게 나열하면 됩니다. 7C5, 8C6, 그다음에 9C7,
근데 여기 있는 건 9C2인데 우리가 풀기 위해서는 9C7로 놓는 게 맞아요. 됐나요?
따라서 이거를 더해요. 6C3이다. 이걸 더해요. 7C4이다.
이걸 더해요. 8C5이다. 이걸 더해요. 9C6이다.
이거 더하면 10C7이다. 괜찮아요?
그러면 결국 이 친구는 뭐랑 똑같다? 10C3과 똑같다.
그러면 3, 2, 1에다가 10, 9, 8이 될 거니까요.
왜냐면 얘들의 개수를 구한다는 건 이것들 다 더하라는 얘기잖아요,
그러니까 이렇게 계산할 수 있고. 약분하게 되면 이렇게 될 거고,
4가 될 거니까 4×3에 10, 120가지가 이렇게 나올 겁니다. 괜찮죠?
따라서 이거는 여러분들이 파스칼의 삼각형에서 유도되는 그 공식 이용하는 거고,
우리가 알다시피 하키스틱 공식, 이런 걸로도 해석을 해볼 수가 있습니다.
근데 어쨌든 기본 원리만 바탕으로 풀 수 있으니까요.
철저하게 복습하시는 시간 가지시기를 바라요. 고생 많이 하셨고요.
저는 다음 시간에 더 알찬 내용으로 찾아뵙도록 하겠습니다. 수고하셨습니다.